Uso de Redes Neurais e Informação Mútua na \\ Análise de Dados Eleitorais

### 2012-07-04 latex/ml_project/src/paper.tex
paper mello

% config
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{times}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{setspace}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{textfit}
%\usepackage[numbers, sort]{natbib}
\usepackage[natbib=true,sorting=none, firstinits=true]{biblatex}
\usepackage{url}
\usepackage{color}  
\usepackage{wrapfig}
\usepackage[top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm,twoside]{geometry}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}

@@

Este trabalho busca treinar uma rede neural MLP (\textit{Multilayer Perceptron}) com dados da eleição de 2006 e verificar se essa rede é capaz de prever os resultados das eleições de 2010 com base no treinamento realizado. Para isso é preciso definir quais atributos serão utilizados. Um  esforço especial será dedicado à esta etapa de seleção de atributos pois ela afeta diretamente no desempenho computacional da rede neural e também na qualidade do resultado obtido.

@@

@@

\begin{table}[h!]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
	\hline
	\multicolumn{2}{|c|}{\textbf{Atributos}} \\
	\hline
	1 & Cidade Natal    \\
	\hline
	2 & Estado Natal    \\
	\hline
	3 & Nacionalidade    \\
	\hline
	4 & Sexo    \\
	\hline
	5 & Partido    \\
	\hline
	6 & Ocupação    \\
	\hline
	7 & Estado Civil    \\
	\hline
	8 & Cargo Almejado    \\
	\hline
	9 & Escolaridade    \\
	\hline
	10 & Idade    \\
	\hline
	11 & Despesas Máximas   \\
	\hline
	12 & Resultado da Eleição    \\
	\hline
\end{tabular}
\caption{Atributos selecionados manualmente.}
\label{tab:relev}
\end{table}

Os atributos de 1 a 7 são valores discretos equivalentes aos identificadores dos campos na base de dados. Os atributos de 8 a 11 são valores continuos que devem ser dividos em intervalos para se adequarem ao processamento. Essa divisão em intervalos foi realizada por meio da criação de um histograma, onde cada valor contínuo foi representado pelo intervalo do histograma o qual pertence. O valor 12 é o \textit{label} que indica se o candidato foi eleito ou não. Todos os atributos foram normalizados entre 0 e 1 para garantir uma maior uniformidade nos cálculos.

@@

@@

Uma análise de um ponto de vista geral, realizada a partir da matriz de informação mútua é capaz de fornecer interpretações interessantes dos dados. Por exemplo, nota-se que o atributo sexo (4) influencia praticamente todos os outros atributos, inclusive o resultado da eleição. Essa suposição pode ser confirmada estatisticamente, pois dos 1424 candidatos eleitos em 2010, apenas 168 eram do sexo feminino, ou seja, mais de $88\%$ dos cargos foram ocupados por pessoas do sexo masculino.

@@

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{images/brasil_2010_bar.jpg}
	\caption{Matriz dos valores de informação mútua para todos os atributos. Valores maiores representam maior dependência entre os atributos. A diagonal deve ser ignorada.}
	\label{fig:bar}
\end{figure}

@@

@@

\bibitem[Doe]{doe} \emph{First and last \LaTeX{} example.},
John Doe 50 B.C. 
\end{thebibliography}

>>>>

% config
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{times}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{setspace}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{textfit}
%\usepackage[numbers, sort]{natbib}
\usepackage[natbib=true,sorting=none, firstinits=true]{biblatex}
\usepackage{url}
\usepackage{color}  
\usepackage{wrapfig}
\usepackage[top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm,twoside]{geometry}

@@

Este trabalho busca treinar uma rede neural MLP (\textit{Multilayer Perceptron}) com uma parcela dos dados da eleição de 2010 e verificar se essa rede é capaz de prever a outra parcela dos dados com base no treinamento realizado. Para isso é preciso definir quais atributos serão utilizados. Um esforço especial será dedicado à esta etapa de seleção de atributos pois ela afeta diretamente o desempenho computacional da rede neural e também a qualidade do resultado obtido.

@@

\section{Trabalhos Relacionados}\label{sec:trab-rel}

@@

\begin{table}[h!]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
	\hline
	\multicolumn{2}{|c|}{\textbf{Atributos}} \\
	\hline
	1 & Cidade Natal    \\
	\hline
	2 & Estado Natal    \\
	\hline
	3 & Nacionalidade    \\
	\hline
	4 & Sexo    \\
	\hline
	5 & Partido Político   \\
	\hline
	6 & Ocupação Atual   \\
	\hline
	7 & Estado Civil    \\
	\hline
	8 & Nível do Cargo Almejado    \\
	\hline
	9 & Grau de Escolaridade    \\
	\hline
	10 & Idade na  Eleição   \\
	\hline
	11 & Despesas de Campanha Estipulada \\
	\hline
	12 & Resultado da Eleição   \\

	\hline
\end{tabular}
\caption{Atributos selecionados manualmente.}
\label{tab:relev}
\end{table}

Os atributos de 1 a 7 são valores discretos equivalentes aos identificadores dos campos na base de dados. Os atributos de 8 a 11 são valores continuos que devem ser dividos em intervalos para se adequarem ao processamento. Essa divisão em intervalos foi realizada por meio da criação de um histograma, onde cada valor contínuo foi representado pelo intervalo do histograma o qual pertence. Métodos mais adeuqados poderiam ser utilizados, como por exemplo o proposto por Darbellay e Vadja. O valor 12 é o \textit{label} que indica se o candidato foi eleito ou não. Todos os atributos foram normalizados entre 0 e 1 para garantir uma maior uniformidade nos cálculos.

@@

A análise da informação mútua traz algumas hipóteses para os dados em questão. No entanto, sua utilidade pode ser extendida no sentido de escolher quais atributos são mais relevantes para a determinação do resultado da eleição. Pode ser utilizada também para verificar atributos redundantes.

Assim, ao se realizar essa seleção de atributos, resta apenas preparar os dados para serem processados pela rede neural. Isso é necessário pois os valores discretos (atributos 1 a 7) não apresentam um fluxo de dados, ou seja, não se pode por exemplo dizer que uma cidade representada pelo código $x$ esta geográficamente próxima de uma representada pelo código $x + 1$. Para contornar essa situação basta ortogonalizar os valores, por exemplo se o valor sexo era representado por 0 e 1, passa a ser representando por $[1,0]$ e $[0,1]$. Os valores contínuos já foram processados na etapa anterior e não requerem mais nenhum tipo de tratamento para serem processados pela rede.

O critério de parada e a taxa de aprendizado da MLP serão definidos empiricamente de acordo com os rescursos computacionais disponíveis. Os resultados são apresentados a seguir~\ref{resultados}.

@@

Uma análise de um ponto de vista geral, realizada a partir da matriz de informação mútua é capaz de fornecer interpretações interessantes dos dados. Por exemplo, nota-se que o atributo sexo (4) influencia praticamente todos os outros atributos, inclusive o resultado da eleição (12). Essa suposição pode ser confirmada estatisticamente, pois dos 1424 candidatos eleitos em 2010, apenas 168 eram do sexo feminino, ou seja, mais de $88\%$ dos cargos foram ocupados por pessoas do sexo masculino.

@@

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{images/brasil_2010_bar.jpg}
	\caption{Gráfico da informação mútua de todos atributos em relação ao resultado da eleição.}
	\label{fig:bar}
\end{figure}

Observa-se que os atributos correspondentes ao sexo (4)  e a ocupação (6) do candidato são os que mais influenciam no resultado da eleição. Existe também uma certa influência causada pelo local de nascimento do candidato (1 e 2). Um fato interessante é que o valor estipulado para despesas na campanha (11) não apresenta uma grande relação com o resultado da eleição.

Uma hipótese que pode ser avaliada é se existe uma variação desses valores se for realizada uma análise mais detalhada dos dados. Uma possibilidade é realizar uma análise individual para cada estado. Como o Brasil apresenta diversos estados optou-se por escolher somente os mais representativos de cada região.

\begin{figure}
		\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\centering
				\includegraphics[width=5.0cm]{images/rs_2010_bar.jpg}
				\caption{RS}
		\end{subfigure}~\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\centering
				\includegraphics[width=5.0cm]{images/sp_2010_bar.jpg}
				\caption{SP}
		\end{subfigure}
		\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\centering
				\includegraphics[width=5.0cm]{images/ba_2010_bar.jpg}
				\caption{BA}
		\end{subfigure}~\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\centering
				\includegraphics[width=5.0cm]{images/ma_2010_bar.jpg}
				\caption{MA}
		\end{subfigure}
		\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\centering
				\includegraphics[width=5.0cm]{images/go_2010_bar.jpg}
				\caption{GO}
		\end{subfigure}~\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\centering
				\includegraphics[width=5.0cm]{images/am_2010_bar.jpg}
				\caption{AM}
		\end{subfigure}

		\caption{Informação mútua calculada individualmente para os estados.}
		\label{fig:bars}
\end{figure}

Observa-se pela figura~\ref{fig:bras} que alguns estados apresentam uma distribuição distinta de valores de informação mútua e diferentes atributos influenciam no resultado da eleição. Nota-se por exemplo que as eleições no Rio Grande do Sul são mais influenciadas pelo estado natal do candidato do que em outras partes do Brasil. Nota-se quem em São Paulo o valor definido para despesas de campanha é o atributo mais significativo. O restante dos estados segue a tendência nacional com uma certa variação em alguns atributos.

Dessa última análise pode-se concluir que o treinamento da rede neural deve ser realizado individualmente para cada estado devido à variãncia da informação mútua dos atributos. Assim, a abordagem seria criar uma rede neural para cada estado, treina-las com os dados de 2006 e testa-las com os dados de 2010 para verificar sua precisão.

Neste momento é necessário avaliar as questões de desempenho computacional. Supõe-se o processamento da rede no pior caso, ou seja, o caso com o maior número de elementos, que trata-se da eleição no estado de São Paulo. Nesta situação cada elemento é representado por um vetor de $1310$ posições. Isso ocorre pois na etapa de ortogonalização dos atributos como por exemplo cidade natal, que possui para este caso 1087 possibilidades, transforma-se o atributo em um vetor de $1097$ posições (dimensões), assim cada cidade será representada por um vetor ortogonal. O elevado número de elementos dificulta tanto a convergência da rede neural quanto a qualidade do treinamento obtido. Assim, requere-se uma simplificação dessa representação.

Uma possibilidade para essa simplificação é ignorar o atributo cidade natal (1), pois o atributo estado natal (2) já é capaz de representar essa noção de localidade. Os atributos correspondetes a cidadania (3), nivel do cargo almejado (8) e escolaridade (9) não são cruciais pois, de acordo com a figura~\ref{fig:bar}, não apresentam grande relação com o resultado da eleição e por isso podem ser descartados. Assim, no caso do estado de São Paulo por exemplo, há uma redução de $1102$ dimensões, resultando em um vetor de $208$ dimensões.

No entanto, $208$ ainda é um número elevado de dimensões. O atributo ocupação (6) representa $147$ dessas dimensões. Uma tentativa para reduzir ainda mais o número de dimensões seria ignorar esse atributo, no entanto como já foi observado, existe uma grande relação entre a ocupação de um candidato e o resultado da eleição. Outra abordagem seria utilizar o senso comum como hipótese para a criação de uma categoria de ocupação, isto é, espera-se que candidatos que se encontram envolvidos com política devem apresentar um desempenho na campanha diferente de candidatos que não estão envolvidos.

Para a criação dessa categoria foram selecionados manualmente do conjunto de ocupações aquelas que pareciam pertinentes ao grupo de pessoas envolvidas com política. A tabela~\ref{tab:ocup} representa os elementos que compõem esta categoria.

\begin{table}[h!]
        \centering
        \begin{tabular}{|l|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Ocupações}} \\
                \hline
                Vereadores \\\hline
                Deputados \\\hline
                Prefeitos \\\hline
                Diplomatas \\\hline
                Governadores \\\hline
                Ministros \\\hline
                Membros do Ministério \\ Público	\\\hline
                Ocupantes de cargos \\ em comissões\\\hline
                Senadores \\\hline
        \end{tabular}
        \caption{Categoria de ocupações relacionadas à política.}
        \label{tab:ocup}
\end{table}

Uma vez construida essa categoria, basta utilizar um único valor binário para indicar quando o candidato se encontra nesta categoria ou não. Uma análise estatistica sobre os dados  referentes às eleições no estado de São Paulo revela que $49.66\%$ dos candidados que obtiveram sucesso em suas eleições pertencem à esta categoria de ocupações. Sabendo que existe na base de dados $209$ ocupações cadastradas é possível dizer que esse percentual representa um quantia considerável.

A mesma ideia de criação de uma categoria pode ser utilizada para o atributo estado natal. Usando o senso comum infere-se que um candidato tem maior propensão a ser eleito se candidatando no estado em que nasceu do que em outros estados. Assim o valor estado natal, que é representado por um vetor de $26$ posições, passa a ser representado por um único valor booleano que indica se o candidato nasceu no estado em que concorre ou não.

Uma análise estatistica pode fundamentar esta última hipótese. Realizando um levantamento das eleições em São Paulo constatou-se que $72.85\%$ das pessoas eleitas nasceram no estado de São Paulo. O gráfico de informação mútua apresentado na figura~\ref{fig:bars}-a mostrou que o Rio Grande do Sul sofria maior influência desta questão de localidade do que outros estados. Um levantamento dos resultados das eleições neste estado revelou que $96.15\%$ dos eleitos nasceram no Rio Grande do Sul.

Com todas as devidas reduções de dimensionalidade atinge-se o número de $38$ dimensões para o caso das eleições no estado de São Paulo. A rede neural deve ser capaz de processar essa quantidade de dimensões.

@@

A informação mútua foi capaz de fornecer uma serie de hipóteses em relação aos dados e foi possível compreender os atributos que afetam o resultado das eleições. Algumas inferencias se mostram verdadeiras de acordo com dados estatisticos.

A rede neural foi capaz ...

Em trabalhos futuros deverá ser estudado se o fato de atributos, como partido político, serem representados por $n$ dimensões e outros atributos, como o atributo sexo, ser representado por somente uma dimensão pode interferir no desempenho da rede neural. Além disso, pretende-se construir a seção~\ref{sec:trab-rel}, onde será explicado com mais detalhes a informação mútua, a rede neural utilizada e os métodos para discretização de valores contínuos.

@@

        [EM CONSTRUÇÃO]
\end{thebibliography}
